В одном из ярославских парков провалился асфальт 

ЧП произошло в Дзержинском районе, где внушительных размеров дыра в асфальте 
образовалась рядом с детской площадкой. 

Эту проблему сегодня обсуждали не только на общегородском совещании в мэрии 
Ярославля, но и в социальных сетях. Жители рассказывают, что вчера «провал» 
огорожен не был и в темное время суток в яму вполне мог кто-нибудь провалиться. 

«Это памятник войне, наверное», «это 3D-рисунок на асфальте», «кто-то уронил 
Nokia 3310», – грустно шутят одни. Другие предполагают, что дыра в асфальте 
образовалась из-за того, что провалился связевой колодец. 

К счастью, районная администрация уже знает об этой проблеме и должна найти 
какой-то выход ил сложившейся ситуации. Во всяком случае, как говорят очевидцы, 
ограждение вокруг «провала» уже появилось. 

Фото: группа «Дороги Ярославля» в Facebook 



Жители города, депутаты и общественные деятели, несмотря на дождливую погоду, 
вышли на уборку города. 

Такие данные были получены в ходе инвентаризации полигона, проведенной в 
прошлом году. 

Жители региона активно ставят свои подписи под обращением, требующим не 
допустить ввоз в нашу область мусора из Москвы. 

В Ярославской области стартовала ежегодная проверка всех аттракционов на 
безопасность. Всего в регионе их зарегистрировано более 120. 

Об этом сообщает пресс-служба прокуратуры Ярославской области. 

Областная комиссия по вопросам помилования рассмотрит прошение экс-мэра 
Ярославля. 

Соответствующий приказ был подписан 17 апреля 2018 года. 

В эти выходные, 21 и 22 апреля, в Ярославской области ожидается дождь со 
снегом. Об этом, ссылаясь на данные Ярославского центра гидрометеорологии, 
сообщает пресс-служба регионального ГУ МЧС. 

Компания Игоря Чайки, сына генпрокурора Юрия Чайки, стала победительницей 
торгов. Заявка другого претендента, ООО «Спецтехуборка», была признана не 
соответствующей документации о конкурсном отборе. 

Как стало известно ЯРНОВОСТЯМ, бывший советник экс-мэра Ярославля уже подал 
ходатайство об УДО. 

От мэра главе Красноперекопского и Фрунзенского районов Ярославля досталось на 
традиционном общегородском совещании. 

Россияне смогут подавать заявление в загс за год до предполагаемой даты 
заключения брака. Соответствующий законопроект подготовило Министерство связи и 
массовых коммуникаций РФ. 

Как сообщает пресс-служба ООО «Газпром межрегионгаз Ярославль» от системы 
газоснабжения в связи с неплатежами отключен Ростовский оптико-механический 
завод. 

В Ярославле Дзержинский районный суд вынес обвинительный приговор в отношении 
ранее судимого 36-летнего мужчины, совершившего на территории города семь краж. 

Проект «Юридическая клиника» направлен на правовую помощь заключенным и их 
родственникам. 

Как сообщается в группе отряда «ЯрСпас» в сети «ВКонтакте», с ребенком все в 
порядке. 

14 апреля стартовала первая высокоширотная «Велоэкспедиция Альпари на Северный 
Полюс» под руководством известного российского путешественника Богдана 
Булычёва. Ярославец вместе со своим снаряжением прибыл на дрейфующую станцию 
Барнео, откуда должен был стартовать на Северный Полюс на велосипеде. 

Правительство Ярославской области прорабатывает проект по созданию в регионе 
уникальной современной экоаналитической лаборатории. Она будет осуществлять 
мониторинг состояния окружающей среды на самом высоком уровне. 
