В УПЦ МП раскритиковали Порошенко за призыв создать независимую церковь 



КИЕВ, 22 апр — РИА Новости. Украинская православная церковь Московского 
патриархата считает обращение президента Украины Петра Порошенко к 
Константинопольскому патриархату о создании в стране единой поместной 
автокефальной церкви превышением власти и вмешательством в церковные дела. 

© РИА Новости / Михаил МаркивПерейти в фотобанкТрепещи, Москва – на Порошенко 
"пролился свет из Царьграда"Верховная рада в четверг поддержала обращение 
Порошенко к Константинопольскому патриархату о создании в стране единой 
поместной автокефальной церкви. По словам президента, решение 
Константинопольского синода по этому вопросу может быть принято до 28 июля. 

Как говорится в заявлении отдела внешних церковных связей УПЦ МП опубликованном 
в субботу вечером, согласно Конституции Украины, церковь отделена от 
государства, а потому вопросы церковной жизни церковь решает самостоятельно. 

"Украинская Православная Церковь, которая имеет каноническую связь со 
Вселенским Православием, не обращалась к патриарху Варфоломею с просьбой 
предоставить автокефалию православной церкви в Украине и не уполномочивала на 
это ни президента, ни депутатов Верховной Рады Украины. В связи с этим 
упомянутые инициативы являются превышением власти, а также вмешательством в 
церковные дела", — говорится в заявлении. 

В УПЦ МП отметили, что автокефалия предоставляется церкви, а не государству, 
поэтому "инициировать или просить об этом статусе должна церковь, а не 
государство". 

© РИА Новости / Григорий КостинПерейти в фотобанкЭксперты рассказали, что стоит 
за закопроектами против УПЦ МП"Вызывает обеспокоенность то, что предоставление 
автокефалии православной церкви в Украине рассматривается как вопрос не только 
религии, но и геополитики. Убеждены, что сфера религиозной жизни не должна 
становиться предметом политических манипуляций. Не следует смешивать церковные 
и политические, а тем более – геополитические вопросы", – отмечается в 
заявлении. 

На Украине сейчас действуют каноническая Украинская православная церковь (УПЦ 
МП), которая является самоуправляемой церковью в составе Московского 
патриархата, а также непризнанные мировым православием церковные структуры — 
"Киевский патриархат" (УПЦ КП) и Украинская автокефальная православная церковь 
(УАПЦ). УПЦ МП ранее неоднократно сообщали о случаях притеснения 
священнослужителей и захватов православных храмов. 
